大人になった かぐや姫（ひめ）は だれとも けっこんしません。
おじいさんが かぐや姫（ひめ）を 説得しました。
かぐや姫（ひめ）は 5人の 貴公子のうちの 1人と けっこんする と言います。
かぐや姫（ひめ）は けっこんする人を 決めるために 男の人に テストを 出します。
今回は 車持の皇子に 出された テストの 内容です。
あらすじを 説明します。
車持の皇子の テストは 蓬莱（ほうらい） の玉の枝を 持ってくる ことです。
蓬莱（ほうらい）の玉の枝は どのような植物で どのような枝 でしょうか。
蓬莱（ほうらい）の 玉の枝は 根が銀色で 茎（くき）は金色です。
蓬莱（ほうらい）の 玉の枝の 実は 真珠（しんじゅ）です。
このような 枝は 絶対に 存在しません。
車持の皇子も 無理だと 思った かもしれません。
蓬莱（ほうらい）の 玉の枝は どこで 取れる のでしょうか。
日本から出て 東の海にある どこかの 山にあると 言われて いました。
それだけしか 分かりません。
車持の皇子は 船で 海に 出かけたように 見せて すぐに もどってきます。
職人たちと 3年かけて 蓬莱（ほうらい）の 玉の枝の にせものを 作ります。
3年後に 出来上がった にせものを かぐや姫（ひめ）の 家に 持って行きます。
かぐや姫（ひめ）と おじいさんに うその 冒険（ぼうけん）の 話をします。
古文では うその 冒険（ぼうけん）を 話している ところを 読みます。
車持の 皇子が 山に 着いた 場面を 読みましょう。
読み方から 始めます。
これや わが 求むる 山ならむ（ん） と
思ひ（い）て さすがに 恐（おそ）ろしく
おぼえて 山の めぐりを
さしめぐらして
二 三日 ばかり 見歩くに
天人の よそほ（お）ひ（い）したる女
山の中より 出（い）で 来て
銀の 金椀（かなまる）を 持ちて
水を汲（く）み歩く。
これを 見て 船より 下りて
この山の名を 何とか申すと 問ふ（う）。
女 答へ（え）て いは（わ）く
これは 蓬莱（ほうらい） の山なり と答ふ（う）。
これを聞くに
うれしきこと かぎりなし。
それでは 現代語訳を 確認します。
最初の 部分から 見ましょう。
これが 私が 探していた 山だろう と思って。
「思ひ（い）て」という単語が 思って という意味です。
この前に「と」という平仮名が あります。
この「と」の前までが 人の台詞 という 合図です。
ここから ここまでが 台詞です。
「これが 私が 探し求めていた 山だろう と思った」と 思ったのは だれでしょうか。
古文の頭には 特に「だれだれは」「だれだれが」に あたる言葉が 書いてありません。
車持の皇子が 冒険（ぼうけん）談を かぐや姫（ひめ）と おじいさんに 話しています。
そのような 場面なので ここに「私は」という言葉を 補います。
これは 車持の皇子の ことです。
「さすがに」という 単語が 出てきました。
現代では「友達の あなたの お願いでも さすがに それは聞けません」と 使います。
古文の「さすがに」は やはり という意味です。
「やはり 恐（おそ）ろしく思って」となります。
車持の皇子は 目的の山を 見つけて うれしいです。
車持の皇子は 本当は 行っていないので 山を 見つけて いません。
しかし 車持の皇子は 不安に 思っています。
山の回りを こぎめぐらせて 2～3日ほど 様子を 見て回りました。
「こぎめぐらせて」は 山の回りを 船で こいで めぐっている という意味です。
天人の 「よそほひ」を した女。
「よそほひ」は 格好という 意味です。
天人の 格好をした 女が 山の中から 出てきて 銀の お椀（わん）を 持って 水をくんで 過ごしている。
古文の 頭は「だれが」が 書いて ありません。
だれが 銀のお椀（わん）を持って 水をくんで 過ごして いますか。
これは 天人の 装いをした 女です。
船から 降りて この山の名は 何と言いますかと 聞きました。
船から降りて 聞いたのは だれですか。
それは 車持の皇子です。
ここに「私は」が 入ります。
「問ふ（う）」という 単語は 聞いた という意味です。
ここに「と」があるので ここが 台詞です。
女が 答えて 言うに「これは 蓬莱（ほうらい）の山です」と答えた。
この「答ふ（う）」という 単語が 答えた という意味です。
その前に「と」があるので ここが 女の台詞です。
女が 答えて 言うには これは 蓬莱（ほうらい）の山です。
車持の皇子は 蓬莱（ほうらい）の玉の枝を 探しに 来ているので やっと着いたと 思うはずです。
「うれしくて たまらなかった。」のは だれですか。
車持の 皇子です。
「私は 」を補って 読むのが よいでしょう。
今回は ここまでに しておきます。
次の動画は 後半戦です。